---
title: 投资基金记录（长期更新）
author: Jason Lee
date: 2023-10-19 15:22:44
tags: 基金
categories: 投资知识和实操
top: true
---

## 起步

**这篇文章长期更新，记录下投资过程中一些想法和做法的改变。**

作为一个刚刚工作，且理财经验局限于余额宝的小白，最近也开始诚惶诚恐地投入到喧嚣的基金市场了。面对这个市场，我想人应该有敬畏之心，因为面对的是未知的未来和喧嚣的声音。既然是小白，就要对自己辛苦挣来的钱的去向划定几条红线或者说原则吧。

首先，中美之间，我选择美国。这一轮科技革命的中心又发生在美国（英伟达、微软等），坚实的生产力进步才会带动财富的增加。中国这么多年的股市一直是一种大涨大跌的态势，和多年前相比，指数竟然没有增长。这种情况要么本国科技或者生产力没有本质的增长创新，要么就是政府联合庄家收割散户的钱。中国经济的疲态尽显，未来不发生大萧条就是万幸，相比之下，对于美国的信心至少更强。

其次，选择适合长期持有的。短时间内的加仓减仓对于小白来说太难以选择了，也容易消耗精力。所以我想买那种有长期升值前景的基金，这主要是看历史业绩走势来确定的。只买那种成立以来（或者更换基金经理之后五年内）一直保持总体升值的基金。

然后，是买卖时机的问题。我感觉手机 app 理财很容易给人一种错觉：那就是昨日收益这个数字会让人以为自己已经赚了或者亏了多少多少钱。但是实际上基金不赎回，这就是一个数字，你实际拥有的只是你买了几份基金这个数字。况且基金份数又不想存款可以产生复利，基金的“本金”（份数）是不会因为赚了/亏了而变化的。所以，这都是浮盈/亏。我目前的想法是在过去一段时间内（比如半年/一年）远离了最高点（或者进入震荡期）的时机开始定投，然后设置一个盈利目标（比如 8%），达到目标就减仓，化浮盈为真金白银。

最后，是每个月应该拿出多少钱投资的问题。我只会把闲钱拿去投资，这样才符合我长期持有的想法。目前自己的工资比较低，每个月的花销最大头是房租，加上其他花销预期花销不超过 1000。暂时没有计划需要攒钱。目前开了两个定投，每个月需要 1600。我的工资还是能吃得住的。等我未来工资发生比较大的增长时，会进一步增加投资总额。

## 更新

### 2023.10

- 10.20

说一下基金份数的计算规则，买基金，先会是一个待确认的状态，这是指基金份数还没确定（因为你真正拥有的是基金份数而已）。app 的买入界面会提示什么时候确认份额，这是指以那天更新的单位净值确认份额（具体时间是早上 11 点多）。然而，这时候还不能计算盈亏。等到确认份额两天后的晚上，用前一天的单位净值计算盈亏，比如 16 号确定份额，18 号看到的盈亏是 17 号相对于 16 号的波动。后续所有盈亏都是滞后一天的。

基于这种滞后性，我要调整我的策略。首先是手动定投，每周一查看基金上一周的净值变化情况，跌多多买，跌少少买，涨了少买。然后周中其他时间看收益是否到达预期盈利目标进行卖出操作，否则不进行其他操作，防止不理智。其次是规定好自己每个月投资的红线。将自己除了吃穿用度的钱（目前是 1000），剩下的不超过 50%用于买股票基金，买完剩下的钱存在随用随取的货币基金里缓慢升值。一定要保证好自己投到股票基金的钱是至少一年内不需要用的。最后调整一下单只基金的盈利目标为 10%。

我持有基金的逻辑是海外布局，长期投资，跟紧指数。

- 10.24

每周一决定买入时，首先判断自己是处于回调期、震荡期还是上升期。主要通过历史回撤率，结合近期宏观政策确定。回调期没接近于底部，就少买一点，震荡期正常投，上升期看情况。

另外把取出来的公积金三千块买了短债基金，控制风险的同时，作为一个对照组，一段时间后对比这种低风险基金和股票基金的收益成绩。还有，作为灵活取用的资金，余额宝里的总量应该定一条封顶线，既不能太高，也不能太低，来保障流动性。尽快把余额宝的钱存到一万块。

**每个月工资到账后，先还信用卡，然后把余额宝的钱加满，剩余的钱都用来购买基金。**

- 10.27

今天在看完股神巴菲特是如何起家的视频介绍后，我发现自己其实和他有一点类似，就是长期投资。因为我不懂很多行业和公司，我也暂时没有开户炒股的想法和心力，所以，我就坚持买盯紧大盘的指数基金就完事了。其实从我开始买基金起，我的想法就是这样了，今天不过是再说一遍。但是，我的想法还比较多，还想着低买高卖这些。那么，坚信经济规律的自己，就应该简单设置好定投即可，也就是保持一种持续参与投资的状态。

具体做法是，设置一个自动定投，每周一自动买入，应该盯的指数应该仅限于美股（纳斯达克、标普），不超过三支基金（现在设置的定投基金有标普等权重、标普 500ETF，纳斯达克 100ETF）。以我现在的财力，每只基金的一次定投为 100，一月的总额是 1200，以后随着收入的增加可以调整。其他基金也可以买，作为短线投资（比如类似俄乌战争，石油减产将导致价格攀升，就可以买一点石油基金）。但是这个短线投资的风险比较大，要多修炼内功才好掌握。

另外，除了上述的三个基金，我打算在一个月后（11.25），等不需要手续费了，把除了上述的三个基金外的基金赎回，不论盈亏。专心定投。

之前的减仓计划也没有一个具体的指标，这里不妨暂时设下一个目标：持有收益达到 5%时，赎回 1/4。

- 10.28

除了一直关注的股票基金，我这两天也在考虑债券基金。相比于股票基金，债券基金的收益率不高，但是走势稳定多了。市面上很容易买到长期有不错收益的债券基金。我在 app 上查到了债券基金和美股两大指数基金三年和五年的平均收益，作为参考：

|      | 短债  | 中长债 | 标普 500（博时 ETF） | 纳指（大成 ETF） |
| ---- | ----- | ------ | -------------------- | ---------------- |
| 3 年 | 9.42  | 11.47  | 28.27                | 30.12            |
| 5 年 | 17.53 | 21.79  | 58.02                | 101.70           |

这张表清晰的验证了“风险伴随收益”这句话。五年收益率是三年的两倍左右，而股票基金则是债券基金的三倍还多！
而且，受益于纳指的科技意味更浓，在时代的快速变革下，纳指五年收益率达到恐怖的 101.7！其他品种基金的三年/五年收益率我也都浏览了一下，大都是投资垃圾。这张表一打出来，感觉我的投资方向就明确了。债券基金风险低，波动小，适合将眼前用不到，但是三年内可能会用到的钱投进去；而股票基金的波动周期长，高收益往往需要时间的考验，这要求这部分的钱应该是至少三年内没有明确用途的。

照上面的分析，我应该把每月投资的去向再划分一下。每月的收入到手后，除了还信用卡、把流动性保障（余额宝）加满，剩余的作为基金的资金。这部分钱的 70%买债券基金，30%买股票基金。债券基金可以每月一次性买入，而股票基金则设置成每周定投的形式。
